# 02. 자바스크립트란?

## 2.1 자바스크립트의 탄생

넷스케이프 커뮤니케이션즈(Netscape communications)는 **웹페이지의 보조적인 기능**을 수행하기 위해 브라우저에서 동작하는 **경량 프로그래밍 언어를 도입**하기로 결정하게 되는데, 이때 개발된 것이 `자바스크립트` 이다.

Netscape Navigator에 탑재되었고 *모카(Mocha)* 로 명명되었다. 그러다 LiveScript로 바귀었다가 JavaScript라는 이름으로 최종 명명되었다.

## 2.2 자바스크립트의 표준화

넷스케이프 커뮤니케이션즈는 자바스크립트를, 마이크로소프트는 JScript를 사용하면서 자사 브리우저의 시장 점유율을 높이기 위해 ***자사 브라우저에서만 동작하는 기능을 경쟁적으로 추가하기 시작했다.***

그로 인해 웹페이지가 정상적으로 동작하지 않는 **크로스 브라우징 이슈**가 발생하기 시작하였고, 결과적으로 모든 브라우저에서 *정상적으로 동작하는 웹페이지를 개발하기가 무척 어려워졌다.*

이로인해 표준화된 자바스크립트의 필요성이 대두되기 시작하였고, ECMA 인터내셔널에 자바스크립트의 표준화를 요청한다. 상표권 문제로 자바스크립트는 **ECMAScript**로 명명되었다.

## 2.3 자바스크립 성장의 역사

초창기에는 주로 웹 서버에서 실행되었고, 브라우저는 서버로부터 전달받은 *HTML과 CSS를 단순히 렌더링하는 수준*이었다.

> [!NOTE]
> **렌더링(rendering)**<br>
    렌더링이란 HTML, CSS, JavaScript로 작성된 문서를 해석해서 브라우저에 시각적으로 출력하는 것을 말한다.<br>
    때로는 서버에서 데이터를 HTML로 변환해서 브라우저에게 전달하는 과정(SSR; Server Side Rendering)을 가리키기도 한다.

### 2.3.1 Ajax

자바스크립트를 이용해 **서버와 브라우저가 비동기(asynchronous)방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능인 Ajax(Asynchronous JavaScript and XML)가 XMLHttpRequest**라는 이름으로 등장했다.

이전의 웹페이지는 완전한 HTML 코드를 서버로부터 전송받아 웹페이지를 전체 렌더링하는 방식으로 동작했다. 따라서 화면이 전환되면 웹페이지 *전체를 처음부터 다시 렌더링했다.*

이는 불필요한 데이터 통신이 발생하고, 성능면에서도 불리하다.

그러나, Ajax의 등장으로 웹페이지에서 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않고, 서버로부터 필요한 데이터만 전송받아 변경해야 하는 부분만 **한정적으로 렌더링하는 방식이 가능**해진 것이다.

이로써 데스크톱 애플리케이션과 유사한 빠른 성능과 부드러운 화면 전환이 가능했고, **구글 맵스(Google Maps)** 를 통해 가능성을 확인하는 계기가 되었다.

### 2.3.2 jQuery

jQuery 등장으로, 다소 번거롭고 논란이 있던 DOM(Document Object Model)을 더욱 쉽게 제어할 수 있게 되었고 크로스 브라우징 이슈도 어느 정도 해결되었다.

또한, *배우기 쉽고 직관적* 이라 많은 개발자가 선호하게 되었다.

### 2.3.3 V8 자바스크립트 엔진

구글 맵스를 통해 가능성이 확인되어, *더욱 빠르게 동작하는 자바스크립트 엔진의 필요성* 이 대두되었다.

구글의 V8 자바스크립트 엔진은 요구에 부합하는 빠른 성능을 보여주었고, 이를 계기로 **웹 애플리케이션 프로그래밍 언어로 정착**하게 되었다.

이러한 발전으로 과거 **웹 서버에서 수행되던 로직들이 대거 클라이언트(브라우저)로 이동**했고, 이는 웹 애플리케이션 개발에서 *프론트엔드 영역이 주목받는 계기로 작용*했다.

### 2.3.4 Node.js

Node.js는 **구글 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경**이다.
<br>
브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 자바스크립트 엔진을 *브라우저에서 독립*시킨 자바스크립트 실행 환경이다.

Node.js는 다양한 플랫폼에 적용할 수 있지만 주로 서버 사이드 애플리케이션 개발에 사용되며, 
이에 필요한 모듈, 파일 시스템, HTTP 등 빌트인(built-in, 내장) API를 제공한다.

또한 자바스크립트를 사용해 개발한다는 동형성으로 인해 언어 학습 시간을 덜 수 있다.

**비동기 I/O**를 지원하며, **단일스레드(single thread) 이벤트 루프** 기반으로 동작함으로써 요청처리 성능이 좋다. 즉, 데이터를 실시간으로 처리하기 위해 I/O가 빈번하게 발생하는 SPA(Single Page Application)에 적합하다. 그러나 CPU 사용률이 높은 애플리케이션에는 권장하지 않는다.

이렇게 Node.js를 통해 자바스크립는 *범용 프로그래밍 언어*가 되었다. 이제 자바스크립트는 [**크로스 플랫폼**](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%81%AC%EB%A1%9C%EC%8A%A4_%ED%94%8C%EB%9E%AB%ED%8F%BC)을 위한 가장 중요한 언어로 주목받고 있다.

### 2.3.5 SPA 프레임워크

개발 규모와 복잡도 상승에 따라 많은 패턴과 라이브러리가 출현하였고, 이를 유연하게 사용하기 위해 프레임워크가 등장하였다.

CBD(Component based development)방법론을 기반으로 하는 SPA가 대중화 되었다.(Angular, React, Vue.js, Svelte ..)

## 2.4 자바스크립트와 ECMAScript

ECMAScript는 자바스크립의 표준 사양인 ECMA-262를 말하며, 핵심문법을 규정한다. 

각 브라우저 제조사는 ECMAScript 사양을 준수해서 브라우저에 내장되는 자바스크립트 엔진을 구현한다.

결국 자바스크립트는 **일반적으로 프로그래밍 언어로서 기본 뼈대를 이루는 ECMAScript와 브라우저가 별도로 지원하는 [클라이언트 사이드 Web API](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API)를 아우르는 개념**이다.
<br>
*(참고) 클라이언트 사이드 Web API는 ECMAScript와는 별도로 W3C에서 별도의 사양으로 관리하고 있다.*

## 2.5 자바스크립트의 특징

자바스크립트는 **웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어**이다. 
<br>
자바스크립트의 기본 문법은 C, 자바와 유사하고 셀프(self)에서는 프로토타입 기반 상속을, 스킴(scheme)에서는 일급 함수의 개념을 차용했다.

자바스크립트는 **인터프리터 언어(interpreter language)** 이다.
<br>
대부분의 모던 자바스크립트 엔진(크롬:V8, 파이어폭스:SpiderMonkey, 사파리:JavaScriptCore, 마이크로소프트엣지:Chakra ..)은 인터프리터와 컴파일러의 장점을 결합해 인터프리터의 단점을 해결했다.

> [!NOTE]
> 인터프리터 언어 vs 컴파일러 언어

|컴파일러 언어|인터프리터 언어|
|---------|------------|
| 코드가 실행되기 전 단계인 컴파일 타임에 소스코드 전체를 한번에 [머신 코드](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B8%B0%EA%B3%84%EC%96%B4)로 변환한 후 실행한다.| 코드가 실행되는 단계인 런타임에 문 단위로 한 줄씩 중간 코드인 [바이트 코드](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%B0%94%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EC%BD%94%EB%93%9C)로 변환한 후 실행한다. |
| 실행 파일을 생성한다. | 실행 파일을 생성하지 않는다. |
| 컴파일 단계와 실행 단계가 분리되어 있다. 명시적인 컴파일 단계를 거치고, 명시적으로 실행 파일을 실행한다. | 인터프리트 단계와 실행 단계가 분리되어 있지 않다. 인터프리터는 한 줄씩 바이트코드로 변환하고 즉시 실행한다. |
| 실행에 앞서 컴파일은 단 한번 수행된다. | 코드가 실행될 때마다 인터프리트 과정이 반복 수행된다. |
컴파일과 실행 단계가 분리되어 있어 코드 실행 속도가 빠르다 | 인터프리트 단계와 실행 단계가 분리되어 있지 않고 반복 수행되므로 코드 실행 속도가 비교적 느리다. |

자바스크립트는 *명령형(imperative), 함수형(functional), 프로토타입 기반(prototype-based) 객체지향 프로그래밍*을 지원하는 **멀티 패러다임 프로그래밍 언어** 이다.

*간혹 클래스(ES6에서 도입됨), 상속, 정보 은닉을 위한 키워드가 없어서* 객체지향 언어가 아니라고 오해하는 경우도 있지만, 클래스 기반 객체지향 언어보다 효율적이면서 강력한 **프로토타입 기반의 객체지향 언**어다.

## 2.6 ES6 브라우저 지원 현황

대부분 모던 브라우저는 ES6를 지원하지만 100% 지원하고 있지는 않다.

따라서 상황에 따라 바벨(Babel)과 같은 트랜스파일러를 사용해 ES6 이상의 사양으로 구현한 소스코드를 ES5 이하의 사양으로 다운그레이드할 필요가 있다.
