# 04. 변수

## 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

```javascript
10 + 20
```

자바스크립트 엔진이 위 자바스크립트 코드를 계산(평가, evaluation)하려면 먼저 10, 20, + 라는 기호(리터럴, literal 과 연산자, operator)의 의미를 알고 있어야 하며, 10 + 20이라는 식(표현식, expression)의 의미도 해석(파싱, parsing)할 수 있어야 한다.

자바스크립트 에진이 10 + 20 이라는 식의 의미를 해석하면 + 연산을 수행하기 위해 먼저 + 연산자의 좌변과 우변의 숫자 값, 즉 피연산자(operand)를 기억한다. 

컴퓨터는 CPU를 사용해 연산하고, 메모리를 사용해 데이터를 기억한다.

메모리(memory)는 **데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀(memory cell)의 집합체**다. 메모리 셀 하나의 크기는 *1바이트(8bit)* 이며, 컴퓨터는 메모리 셀의 크기, 즉 **1바이트 단위로 데이터를 저장(write)하거나 읽어(read)들인다.**

각 셀은 **고유의 메모리 주소(memory address)** 를 갖는다. 이 메모리 주소는 **메모리 공간의 위치**를 나타내며, 0부터 시작해서 메모리의 크기만큼 *정수로 표현*된다.

컴퓨터는 모든 데이터를 2진수로 처리한다. 따라서 **메모리에 저장되는 데이터는 데이터의 종류(숫자, 텍스트, 이미지, 동영상 등)와 상관없이 모두 2진수로 저장**된다.

위 예제의 숫자 값 10과 20은 메모리 상의 임의의 위치(메모리 주소)에 기억(저장)되고 CPU는 이 값을 읽어들여 연산을 수행한다. 연산 결과로 생성된 숫자 값 30도 메모리 상의 임의의 위치에 저장된다.

*이때, 30을 재사용할 수 없다.* 물론 30의 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 직접 접근을 할 수 있다. 그러나 이러한 직접 접근은 치명적 오류를 발생시킬 가능성이 매우 높은 일이다.

만약 실수로 운영체제가 사용하고 있는 값을 변경하여 치명적 오류가 발생할 수 있다. 따라서 자바스크립트는 **개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다.**

개발자의 접근이 허용된다고 하더라도 메모리 주소는 **코드가 실행될 때 임의로 결정되어** *코드가 실행되기 이전에는 값이 저장된 메모리 주소를 알 수 없으며, 알려주지도 않아* 문제가 된다.

이러한 이유로 프로그래밍 언어는 변수라는 메커니즘을 제공한다.

> [!IMPORTANT]
> 변수(variable)는 **하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름**을 말한다.

즉, **값의 위치를 가리키는 상직적인 이름**이다. 변수는 컴파일러 또는 인터프리터에 의해 값이 저장된 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행된다. 따라서 개발자는 변수를 통해 안전하게 값에 접근할 수 있다.

```javascript
var result = 10 + 20;
```

연산을 통해 생성된 값 30을 다시 읽어 들여 **재사용할 수 있도록 값이 저장된 메모리 공간에 상징적인 이름을 붙인 것이 바로 변수**다.

- 변수 명 : 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름
- 변수 값 : 변수에 저장된 값
- 할당(assignment, 대입,저장) : 변수에 값을 저장하는 것
- 참조(reference) : 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것

## 4.2 식별자

변수 이름을 식별자(identifier)라고도 한다. **식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.**

식별자는 **값이 저장되어 있는 메모리 주소와 매핑 관계를 맺으며, 이 매핑 정보도 메모리에 저장되어야 한다.**

이처럼 **식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.** 즉, 식별자는 *메모리 주소에 붙인 이름*이다.

식별자라는 용어는 변수 이외에도 함수, 클래스 등의 이름에도 사용되며, 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자라고 부른다.

식별자는 네이밍 규칙을 준수해야 하며, **선언(declaration**)에 의해 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알린다.

## 4.3 변수 선언

변수 선언(variable declaration)이란 **변수를 생성하는 것**을 말한다. 

즉, 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보(allocate)하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결([name binding](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%84%A4%EC%9E%84_%EB%B0%94%EC%9D%B8%EB%94%A9))해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다.

변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 확보가 해제(release)되기 전까지는 누구도 확보된 메모리 공간을 사용할 수 없도록 보호되어 안전하게 사용할 수 있다.

**변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수를 선언할 때는 var, let, const 키워드를 사용한다.**

> [!NOTE]
> **ES5 VS ES6**<br>
    ES6는 **기본적으로 하위 호환성을 유지하면서 ES5의 기반 위에 새로운 기능을 추가한 것**이다. 다시 말해 ES6는 ES5의 **상위 집합(superset)**이다.

> [!NOTE]
> **키워드**<br>
    키워드는 자바스크립트 코드를 해석하고 실행하는 자바스크립트 엔진이 수행할 동작을 규정한 일종의 명령어이다. 자바스크립트 엔진은 키워드를 만나면 자신이 수행해야 할 약속된 동작을 수행한다.

```javascript
var score;
```

변수를 선언한 이후, 아직 변수에 값을 할당하지 않았다. 자바스크립트 엔진에 의해 **`undefined`라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화**된다.

### 변수 선언 단계

1. 선언 단계 : 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
2. 초기화 단계 : 값을 저장하기 위한 메모리 공가을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.

var 키워드를 사용한 변수 선언은 위의 **두 단계가 동시에 진행**된다.

> [!NOTE]
> **변수 이름은 어디에 등록되는가?**<br>
    변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록된다. 

만약 *초기화 단계를 거치지 않으면 확보된 메모리 공간에는 이전에 다른 애플리케이션이 사용했던 값이 남아있을 수 있다.* 이러한 값을 쓰레기 값(garbage value)이라 한다.

## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```javascript
console.log(score); // undefined

var score; 
```

위의 예제가 실행 될 떄 ReferenceError가 발생하지 않은 이유는 변**수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전단계에서 먼저 실행되기 때문이다.**

자바스크립트 엔진은 소스코드를 실행하기 전 먼저 소스코드의 평가 과정을 거친다. 그 과정에서 모든 선언문(변수 선언문, 함수 선언문 등)을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다.그 이후 모든 선언문을 제외하고 소스코드르 한 줄씩 순차적으로 실행한다.

이처럼 **변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크밃트 고유의 특징을 변수 호이스팅(variable hoisitng)**이라 한다.

## 4.5 값의 할당

변수에 값을 할당할 때는 할당 연산자 `=`를 사용한다.

**변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.**

```javascript
console.log(score); // undefined

var scroe;
scroe = 80;

console.log(scroe); // 80
```

```javascript
console.log(score); // undefined

var scroe = 80;

console.log(scroe); // 80
```

이때, 변수에 값을 할당 할때는 이전 값 `undefined`가 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 할당 값 80을 새롭게 저장하는 것이 아니라 **새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당 값 80을 저장한다**는 점에 주의하자.

```javascript
console.log(score);

score = 80;
var score;

console.log(score);
```

## 4.6 값의 재할당

재할당이란 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것을 말한다.

```javascript
var score = 80;
score = 90;
```

var 키워드로 선언한 변수는 선언과 동시에 `undefined`로 초기화되기 때문에 변수에 처음으로 값을 할당하는 것도 사실은 재할당이다.

재할당은 변수에 저장된 값을 다른 값으로 변경한다. 그래서 변수라ㅏ고 하는 것이다. 만약 **값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수(constant)라고 한다.** 즉, 상수는 단 한 번만 할당할 수 있는 변수다.

위의 예시에서 값 90은 80이 저장되어 있던 메모리 공간을 지우지 않고, 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 메모리 공간에 숫자 값 90을 저장한다.

이때, 80과 undefined는 어떠한 식별자와도 연결되어 있지 않다. 이러한 **불필요한 값들은 가비지 콜렉터에의해 메모리에서 자동 해제된다**. 단, 메모리에서 언제 해제될지는 예측할 수 없다.

> [!NOTE]
> **가비지 콜렉터(garbage collector)**<br>
    가비지 콜렉터는 애플리케이션이 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용되지 않는 메모리 즉, 어떤 식별자도 참조하지 않는 메모리 공간을 해제하는 기능을 말한다. 자바스크립트는 가비지 콜렉터를 내장하고 있는 매니지드 언어로서 가비지 콜렉터를 통해 메모리 누수(memory leak)를 방지한다.

> [!NOTE]
> **언매니지드 언어(unmanaged language)와 메니지드 언어(managed langauge)**<br>
    C 언어 같은 언매니지드 언어는 **개발자가 명시적으로 할당하고 해제**하기 위해 `malloc()`와 `free()` 같은 저수준(low-level) 메모리 제어 기능을 제공한다. 언매니지드 언어는 메모리 제어를 개발자가 주도할 수 있으므로 개발자의 역량에 따라 최적의 기능을 확보할 수 있지만 그 반대의 경우 치명적 오류를 생산할 가능성도 있다.
    <br>
    자바스크립트 같은 매니지드 언어는 메모리의 할당 및 해제를 위한 **메모리 관리 기능을 언어 차원에서 담당하고 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다.** 개발자가 아닌 가비지 콜렉터가 수행한다. 매니지드 언어는 개발자의 역량에 의존하는 부분이 상대적으로 작아져 어느 정도 일정한 생산성을 확보할 수 있지만 성능 면에서는 어느 정도의 손실은 감수할 수밖에 없다.

## 4.7 식별자 네이밍 규칙

- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, _, $를 포함할 수 있다.
- 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, _, $로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.

> [!NOTE]
> **예약어(reserved word)**<br>
예약어는 프로그래밍 언어에서 사용되고 있거나 사용될 예정인 단어를 말한다.

네이밍 컨벤션(naming convention)은 하나 이상의 영어 단어로 구성된 식별자를 만들 때 가독성 좋게 단어를 한눈에 구분하기 위해 규정한 명명 규칙이다. 네이밍 컨벤션을 잘 지키면 읽기 좋은 이름을 만들 수 있다.

```javascript
// 카멜 케이스(camelCase)
var firstName;

// 스네이크 케이스(snake_case)
var first_name;

// 파스칼 케이스(PascalCase)
var FirstName;

// 헝가리언 케이스(typeHungarianCase)
var strFirstName; // type + identifier
var $elem = document.getElementById('myId'); // DOM 노드
var observable$ = fromEvent(document, 'click'); // RxJS 옵저버블
```

일반적으로 변수나 함수는 카멜 케이스를, 생성 함수나 클래스의 이름에는 파스칼을 사용한다.
ECMAScript 사양에도 객체와 함수들도 카멜 케이스와 파스칼 케이스를 사용하고 있다.
따라서 *코드 전체의 가독성을 높이려면 카멜 케이스와 파스칼 케이스를 따르는 것이 유리하다.*