# 06. 데이터 타입

데이터 타입(data type)은 **값의 종류**를 말한다. 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다. 자바스크립트는 7개의 데이터 타입을 제공하는데 **원시 타입(privitive type)과 객체 타입(object/reference type)** 으로 분류할 수 있다.

|구분|데이터 타입|설명|
|---|---|---|
|원시타입|숫자 타입|숫자, 정수와 실수 구분 없이 하나의 숫자 타입만 존재|
||문자열 타입|문자열|
||불리언 타입| 논리적 참(true)과 거짓(false)|
||undefined 타입|var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값|
||null 타입|값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값|
||심벌 타입|ES6에서 추가된 7번째 타입|
|객체타입||객체, 함수, 배열 등|


## 6.1 숫자 타입

자바스크립트는 **하나의 숫자 타입만 존재**한다. 

숫자 타입의 값은 배정밀도 *64비트 부동소수점 형식*을 따른다. 즉, 모**든 수를 실수로 처리**하며, 정수만 표현하기 위한 데이터 타입(integer type)이 존재하지 않는다.

이러한 이유로 정수로 표시는되는 수끼리 나누더라도 실수가 나올 수 있다.

```javascript
// 숫자 타입은 모두 실수로 처리된다.
console.log(1 === 1.0); // true
console.log(4 / 2); // 2
console.log(3 / 2); // 1.5
```

### 특별한 값

- Infinity : 양의 무한대
- -Infinity : 음의 무한대
- NaN : 산술 연산 불가(not-a-number)

```javascript
console.log(10 / 0); // Infinity
console.log(10 / -0); // -Infinity
console.log(1 * 'String'); // NaN
```

## 6.2 문자열 타입

문자열(string) 타입은 텍스트 데이터를 나타내는데 사용한다. *문자열은 0개 이상의 16비트 유니코드 문자(UTF-16)의 집합*으로 전 세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다.

다른 타입의 값과 달리 문자열을 따옴표로 감싸는 이유는 **키워드나 식별자 같은 토큰과 구분**하기 위해서다. 그리고 따옴표를 사용하지 않는다면 공백 문자도 포함시킬 수 없다.

자바스크립트의 문자열은 원시 타입이며, 변경 불가능한 값(immutable value)이다. 이것이 문자열이 생성되면 그 문자열을 변경할 수 없다는 것을 의미한다.

## 6.3 템플릿 리터럴

템플릿 리터럴(template literal)은 멀티라인 문자열(multi-line string), 표현식 삽입(expression interpolation), 태그드 템플릿(tagged template)등 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다.

템플릿 리터럴은 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리된다.

템플릿 리터럴은 일반적인 따옴표 대신 **백틱(``)을 사용해 표현**한다.

### 6.3.1 멀티라인 문자열

일반 문자열 내에서 **줄바꿈(개행)이 허용되지 않는다.** 

```javascript
var str = 'Hello
world.';
// SyntaxError : Invalid or unexpected token
```

따라서 공백(white space)을 표현하려면 **이스케이프 시퀀스(escape sequence)**를 사용해야 한다.

```javascript
var template = '<ul>\n<li>hi</li>\n</ul>';

console.log(template);
/**
 * <ul>
 *  <li>hi</li>
 * <ul>
 * /
```

그러나 템플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고도 줄바꿈이 허용되며, 모든 공백도 있는 그대로 적용된다.

```javascript
var template = `<ul>
    <li>hi</li>
</ul>
`

console.log(template);
/**
 * <ul>
 *  <li>hi</li>
 * <ul>
 * /
```

### 6.3.2 표현식 삽입

+ 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다. 그 외의 경우는 덧셈 연산자로 동작한다.

```javascript
var first = 'hi';
var last = 'bye';

// ES5: 문자열 연결
console.log('good moring ' + first + ' ' + last + '.'); // good moring hi bye.

// ES6: 표현식 삽입 : ${}으로 표현식을 감싼다.
console.log(`good moring ${first} ${bye}.`); // good moring hi bye.

// 표현식 삽입은 반드시 템플릿 리터럴 내에서 사용해야 한다.
console.log('1 + 2 = ${1+2}'); // 1 + 2 = ${1+2}
```

## 6.4 불리언 타입

불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 true와 false뿐이다.

## 6.5 undefined 타입

undefined 타입의 값은 undefined가 유일하다.

undefined는 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값으로, 이 값이 반환된다면 초기화되지 않은 변수라는 것을 알 수 있다.

undefined를 개발자가 의도적으로 변수에 할당한다면 본래 취지와 어긋날뿐더러 혼란을 줄 수 있으므로 권장하지 않는다.

> [!NOTE]
> ECMAScript 사양에서 변수는 '선언한다'라고 표현하고, 함수는 '정의한다'라고 표현한다.

## 6.6 null 타입

null 타입의 값은 null이 유일하다.

null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시(의도적 부재, intentional absence)할 때 사용한다. 이는 더 이상 참조하지 않겠다는 의미이다.

또는 함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 한다.

## 6.7 심벌 타입

심벌(symbol)은 변경 불가능한 원시 타입의 값이다. 심벌 값은 **다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값으로, 외부에 노출되지 않는다.** 심벌 이외의 원시 값은 리터럴을 통해 생성하지만 심벌은 **Symbol 함수를 호출해 생성**한다.

## 6.8 객체 타입

자바스크립트는 객체 기반의 언이며, **자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체**이다.

## 6.9 데이터 타입의 필요성

### 6.9.1 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

메모리에 값을 저장하려면 먼저 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정해야한다. 즉, **몇 바이트의 메모리 공간을 사용해야 낭비와 손실 없이 값을 저장할 수 있는지 알아야 한다.** 

변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기가 결정된다.

> [!NOTE]
> ECMAScript 사양은 문자열과 숫자 타입 외의 데이터 타입의 크기를 명시적으로 규정하고 있지는 않다. 따라서 그 이외의 데이터 타입의 메모리 공간 크기는 자바스크립트 엔진 제조사의 구현에 따라 다를 수 있다.

값을 참조하려면 메모리 셀의 개수(바이트 수)를 알아야 한다. 이때 컴퓨터는 변수 타입을 통해 한 번에 읽어 들어야 할 메모리 공간의 크기를 알게되고 메모리 공간에 저장된 값을 읽어들인다.

> [!NOTE]
> **심벌 테이블**<br>
    컴파일러 또는 인터프리터는 심벌 테이블이라고 부르는 자료 구조를 통해 식별자를 키로 바인딩 된 값의 메모리 주소, 데이터 타입, 스코프 등을 관리한다.

### 6.9.2 데이터 타입에 의한 값의 해석

메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할까?

모든 값은 데이터 타입을 가지며, 메모리에 2진수, 즉 비트의 나열로 저장된다. 메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다.
<br>
ex) 메모리에 저장된 값 0100 0001 -> 숫자: 65 문자열: A

정리를 해보면 데이터 타입이 필요한 이유는 다음과 같다.
1. 값을 저장할 때 확보해야 하는 **메모리 공간의 크기**를 결정하기 위해
2. 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들어야 할 **메모리 공간의 크기**를 결정하기 위해
3. 메모리에서 읽어 들인 **2진수를 어떻게 해석**할지 결정하기 위해

## 6.10 동적 타이핑

### 6.10.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

C나 자바 같은 **정적 타입(static/strong type)** 언어는 변수를 선언할 때 데이터 타입을 사전에 선언해야한다. 이를 **명시적 타입 선언(explicit type declaration)**이라 한다.

정적 타입 언어는 변수의 타입을 변경할 수 없으며, 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 할당할 수 있다. 컴파일 시점에서 **타입 체크**를 수행하여 **타입의 일관성을 강제함으로써 더욱 안정적인 코드의 구현을 통해 런타임에 발생하는 에러를 줄인다.**

C, C++, Java, Kotlin, GO, Haskell, Rust, Scala 등이 있다.

자바스크립트는 **변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다.** **어떠한 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다.**

```javascript
var foo;
console.log(typeof foo); // undefined

foo = 3;
console.log(typeof foo); // number

foo = 'hi';
console.log(typeof foo); // string

foo = true;
console.log(typeof foo); // boolean

foo = null; 
foo = {}; 
foo = [];
console.log(typeof foo); // object

foo = Symbol();
console.log(typeof foo); // symbol

foo = function () {};
console.log(typeof foo); // function
```

typeof 연산자는 **변수에 할당된 값의 데이터 타입**을 반환한다.

**자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입추론, type inference)된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다.** 이러한 특징을 **동적 타이핑(dynamic typing)** 이라고 하며, 자바스크립트를 **동적 타입(dynamic/weak type) 언어**라고 한다.

따라서 자바스크립트에서 변수는 타입을 갖지 않고, 값이 타입을 갖는다.

### 6.10.2 동적 타입 언어와 변수

동적 타입 언어에서 변수 값은 언제든지 변경될 수 있어 변화하는 변수 값을 추적하기 어려울 수 있다. 그리고 값의 변경에 의해 타입도 언제든지 변경될 수 있다.

개발자의 의도와는 상관없이 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동으로 변환되기도 한다.

결국 동적 타입 언어는 **유연성(flexibility)은 높지만 신뢰성(reliability)은 떨어진다.**

따라서 주의사항은 다음과 같다.

- 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다.
- 변수의 유효 범위(스코프)는 최대한 좁게 만든다.
- 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 한다.
- 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다.
- 변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다.





 





