
# react project 생성

```npm
npx create-react-app 71_movie_app
```

# git repository에 project 등록

1. 프로젝트명과 동일한 레퍼지토리 생성
2. 레퍼지토리 url 복사 
3. 터미널에 `git remote add origin URL`
4. `git add .`
5. `git commit -m "init"`
6. `git push origin master`

# index.html 과 index.js

index.html에는 빈 HTML이지만, index.js에서 설정한 html이 들어가게 된다.(설정된 id 위치로)

# React Componet

Component란 HTML을 반환하는 함수이다. App.js는 컴포넌트로 활용된다.

## jsx

1. jsx는 javascript 안의 HTML이다. component를 만들고 어떻게 사용하는지에 대한 것이다.

❗️react application이 하나의 component만을 rendering해야 하기 때문에 2개 이상이면 Error가 발생하게 된다.

따라서 index.js가 아닌 App.js에 그 이외의 component들을 사용해야한다.

2. component에 정보를 보낼 수 있다. (props)

# map

map은 array를 취하고 우리가 원하는 array를 반환한다.

# proptypes

내가 받은 props가 내가 원하는 props인지를 확인해 주는 것이다.

```nmp
npm i prop-types
```

1. type 체크를 할 수 있다.
2. isRequired를 통해 필수 여부를 체크할 수 있다.

```javascript
Food.propTypes = {
  name: PropTypes.string.isRequired,
  picture: PropTypes.string.isRequired,
  rating: PropTypes.number
}
```

# React.Component

- React.Component는 function이 아닌 class 이기 때문에 return을 갖지 않는다.
- 나의 App component 안에 있다. 왜냐하면 내가 react component에서 확장했기 때문이다.

## 왜 function component가 아닌 class component?

- `state` 때문이다.
    - object 형태로, component의 data를 넣을 공간이 존재하고 이 데이터는 변한다.

## setState(...)

setState가 호출되면, react는 state를 refresh하고 render function을 호출한다.
새로운 state와 함께 말이다.

## mounting

태어나는 것과 동일하다.

- constructor() : react에서 오는 것이 아닌 js에서 class를 만들 때 호출되는 것이다.
- render()
- componentDidMount() : component가 render() 됐음을 알린다.

component가 mount될 때, component가 screen에 표시될 때, component가 나의 website에 갈 때 constructor()을 호출한다.
<br>
그리고 나서 render()이 호출된다.
<br>
component가 render() 할 때, componentDidMount()가 불린다.


## updating

일반적인 업데이트를 의미한다. state가 변경될 때 발생한다.

- render()
- componentDidUpdate()

setState()가 호출되면, component 호출하고, 먼저 render()을 호출한 다음 업데이트가 완료되었다고 말하면 componentDidUpdate()가 실행된다.

## unmounting 

component가 죽는 걸 말한다.

- componentWillUnmount()

# axios

axios는 마치 fetch위에 있는 작은 layer이다.

```npm
npm install axios
```